السلام عليكم، وأهلا وسهلا في كل زملائنا وصناعي الأثر بالفيديو الخامس من الموديل الرابع من زمالتنا.
بالفيديو الماضي، حكينا بالأمراض المعضية الحساسة للمناخ، واليوم بدنا نغوص بحجر الزاوية اللي مستحيل أي مجتمع يعيش أو يتعافى بدونه.
المياه، الإصحاح البيئي، والنظافة الشخصية، أو المنظوم المعروف عالمياً بإسم WASH.
التغير المناخي مش بس بيلعب بالطقس برا
هذا بهدد البنية التحتية الحيوية لصحتنا العامة
وتحديدا بعالمنا العربي اللي بيعيش بأكتر أقاليم الكوكب فقرا وشحا بالمي العذبة
إحنا عرفيا قدام معركة صحية حقيقية بتدور رحاها بكل قطرة مي بنشربها ومنغسل فيها
وعشان نبدأ صح تعالوا نتأمل هالمفارق المرعبة اللي بتشبهها أفلام السينما
تخيلوا كيف تطرف المناخ بيحول أصل الحياة اللي هو المي
لوسيلة سريعة وفتاكة لنشر أو بيئة مدمرة
قطرة المي اللي طول عمرها شريان حياة
صارت تحت وطئة المناخ إما سراب مفقود ومقطوع
وإما شريان للمرض والتسمم
فبدون طولة حكي
خلونا ندخل بأول محطة عنا
مثلث الأمان
المنظومة WASH
مش مجرد شبكة مواصير سباكة بلدية
هذا الجدار العازل اللي بيحمي مليارات البشر من العدوى
وآيم على ثلاث أعمدة مرتبطة ببعضها
المياه الآمنة
مية شرب وصل لبيوت بكميات كافية ونظيفة خالية تماماً من الميكروبات البرازية والسموم الكيميائية
الإصحاح البيئي
بنية تحتية آمنة بتعزل الفضلات ومية الصرف الصحي عن التربة ومصادر الشرب والنظافة الشخصية
الممارسات اليومية وعلى رأسها غسيل الإيدين بالمية الجارية والصابون بالأوقات الحرجة
وهي الحركة البسيطة اللي بتقطع حبل انتقال البكتيريا بنسبة بتعدل 40%
لو ضلع واحد من هالمثلث وقع الدرع كله بنهار وبيفتح الأبواب فورا لأوبئة كاسحة وهذا بينقلنا للمحطة الثانية الفيضانات وتلوث شبكات الشرب المناخ بيحطنا بين فكين كماشة
لما تهجم أمطار طوافانية وسيول مفاجئة بتعدي قدرة الشبكات
بيصير إشي مرعب اسمه التلوث التبادلي
ميت المجاري بتطفح بالشوارع
وبفعل الضغط العالي بتخترق خطوط ميت الشرب الأديمة والمتصدعة
والسيول بتغمر الآبار السطحية بمخلفات المي والقاذورات
فالمواطن بيفتح الحنفية مفكر حاله بيشرب مي نظيفة
وهو بيبلع مستعمرات بكتيرية شرسة زي ضمة الكوليرا والإيكولاي
النتيجة تفشي إسهال مائحات بيخلي الطفل يفقد لترات سوائل بساعات
وبيدخله بجفاف صاعق وفشل كالويحات بيهدد حياته فورا
بالمقابل من روح المحطة الثالثة الجفاف وانحباس المطر
الوجه الثاني للكارثة الجفاف بضرب ببطء وبخبث
الآبار العذبة بتنشف فبردفع تركيز الأملاح والسموم باللي ضايل من المي
والأخطر هو السلوك البشري الإجباري لما تصير تنكت المي شهيحة ومكلفة
العائلات بتضطر تضحي بالنظافة الشخصية
عشان يتوفر المي للشرب والطبخ وبس
بيبطلوا يغسلوا ايديهم
يجلووا الجليات بمي وسخة ومعادة
وبنهمل تنظيف الحمامات
وهذا بيفتح باب واسع على مسار العدوى من البراز للفم
فبتنشر فيروسات الالتهاب الكبد الوبائي
وبنشر الليتراكومة بالعيون
والجرب والدمامل بين طلاب المدارس
الجفاف بيقتل بالعطش
وبيقتل كمان بانهيار النظافة الشخصية
وهذا بوصلنا للمحطة الرابعة
انهيار المؤسسات
المستشفيات والمدارس بخط النار
المراكز الصحية والمستشفيات
انقطاع المي النقية بشل التعقيم
عمليات الولادة
واجهزة غسيل الكلة اللي بدها مئات اللترات المعقمة يوميا
فبتحول المستشفى من مكان استشفاء لبؤرة لتفشي العدوى المكتسبة المقاومة للمضادات
وغياب المي بدورات المياه في المدارس
بينشر النزلات المعوية بين الطلاب
والأخطر أنه بيحرم الفتيات المراهقات من التعليم
وبدفعهم للغياب والانقطاع على غياب مرافق إدارة النظافة الشخصية أثناء الحيض والخصوصية
وفوق هيك عب جلب المي بيقع بقصع كتاف النساء والفتيات بريفنا
بيمشوا كيلومترات تحت الشمس حاملين جكات تقيلة بتعمل تشوهات بالعمود الفقري ومخاطر الطريق
وهلأ للقسم الأهم حقيبة التدخل الميداني للمثقف الصحي بروتوكول السلام المائية
أنت رسول النجاب حارتك لمنع الكارثة بأربع خطوات عملية
التنقية والمعالجة المنزلية
علم الأمهات أن أبسط وأضمن طريقة لقتل الكوليرا هي الغليان الفعال لدقيقة كاملة من الغليان الفقاع النشط
وإذا فيش وقود كافي استخدموا أقراس لكلور بالجرعات الصحيحة أو الفلاتر الرملية لترصيب العوالق
التخزين المنزل الآمن ممنوع اتعقموا المي وتحطوها برميل مكشوفة وتغطسوا الكاسات بإيديكم الوسخة
استخدموا أوعي بفتحات ضيقة وحنفيات سفلية مسكرة
حماية الآبار ومسافة الأمان
احفظوا رقم 30 متر كحد أدنى
لازم نبعد مصارف المجاري
حظائر الحيوانات ومكبات الإزبالة
مسافة 30 متر على الأقل عن أي بير مية شرب
لمنع التلوث التبادل بالتربة
والإصعاف السريع للإسهال
قبل ما يبلش إسهال مائع طفل
ابدأ فورا بمحلول الجفاف
لتعويض الشوارد والسوائل
قبل ما يفوت بجفاف قاتل
وحوله دغري للمركز الصحي
الخلاصة منظومة الـ WASH مش ترف بنية تحتية
هاي خط الدفاع الأول لصون كرامة وصحة مجتمعاتنا ضد أوبئة الكوليرا والجفاف
وبالفيديو السادس الجاي بدنا ننتقل للمصاري التاني المرتبط بالمي
الأمن الغذائي التخذية والتغير المناخي
وقبل ما نودعكم فكروا معنا
لو اجتاح سيل جارف حارتك ولوث الآبار
شو أول خطوة عملية وسريعة راح توجهوا لأهالي طبقوها فورا لتأمين ميت الشرب
وشو الرسالة التوعوية اللي رح تبعتوها للإمهات
لحماية الرضا من الجفاف
شكرا لتركيزكو
ونتشوفكو بالفيديو السادس بكل عزينة وشغف